---
title: "Crypto"
date: 2021-11-17
translationKey: 2021-11-17-crypto
facets: [dev, fiction]
tags: [Guide Pour, Interverti (Roman), Fiction, Djosh Sho, Gamsblurb]
---

<div class="notices red" style="padding-right: 10px" >
<details>
  <summary><strong style="cursor: pointer;">> AVERTISSEMENT LÉGAL < (Cliquez pour dévoiler)</strong></summary>
  <p>
    Je n'ai aucune formation en finance ou quoi que ce soit de relié. Ceci n'est que mon expérience personnelle, et l'information ci-dessous est donnée à titre purement informatif. 
  </p><p>
    Ça ne représente ni des conseils d'investissements, légaux ou fiscaux.
  </p>
</details>
</div>

! Cet article n'est pas complet ... parce que premièrement, il ne le sera jamais (il y a beaucoup d'information! Le Bitcoin n'est que la pointe de l'iceberg!), mais aussi parce que je pense que même incomplet, ça peut aider certaines personnes.

!!!! Contexte: J'ai écrit <a href="https://www.facebook.com/martin.gamsby/posts/4846588105380811?__cft__[0]=AZWDtnJlm2X6zAQjFYETbe38wTDTkFX6t6g-Hh1OnXvsJLXPSyr_rJ6-prX36OMIcmhcOCogrz0yoprl_D5NQHGQUyFAKhwf8GsQMYZqghl_-O63K8i1KqdaF5LehiIm_DE&__tn__=%2CO%2CP-R">un petit message sur facebook (disant de faire VOS PROPRES RECHERCHES sur la crypto)</a>
!!!! et c'est de loin celui qui a suscité le plus de réactions dans l'histoire de mon facebook!
!!!!
!!!! Vous voyez peut-être quelques commentaires, c'est légèrement plus que d'habitude, mais tout de même pas exceptionnel (26 commentaire, 6 réactions). 
!!!! Mais ce que je veux dire par le plus de réactions, ce sont des messages PRIVÉS, des mentions "IRL" (en personne, même si on ne se voit plus trop depuis la covid).
!!!!
!!!! Alors beaucoup de gens sont intéressés et curieux, et demandent des points de départ. Voici quelques liens et informations pour vous aider à commencer, si vous le souhaitez.


<div class="notices blue" style="padding-right: 10px" >
<details>
  <summary><strong style="cursor: pointer;">> Mais avant de commencer, voici ici mon message (au cas où mon lien arrêtarait de fonctionner) < (Cliquez pour dévoiler)</strong></summary>
  <p>    
        Je ne veux pas écrire ce message, et je ne pensais jamais le faire, et j'écris très rarement sur facebook ... mais j'ai entendu quelqu'un dire que c'était de sa responsabilité d'en parler, et je suis d'accord. C'est aussi de ma responsabilité d'en parler ... J'espère que je ne vais pas regretter. Alors voici:
  </p><p>
        S'il vous plait, SVP, PLEASE: vous ne voulez peut-être rien savoir, rien entendre, et je vous comprends. Je ne vous demande pas de faire quoi que ce soit, SAUF de vous INFORMER sur ... la crypto (insert "Ooooooh" gif, parce que t'sais ... ) . Je ne veux rien "vendre", je ne veux pas de votre argent. Je ne veux même pas rien recommander (sauf peut-être une direction à envisager).
  </p><p>
        Ce que je vous demande, je vous implore: faites des recherches. Ensuite décidez si vous voulez en faire partie ou pas.
  </p><p>
        Non, il n'est pas trop tard. Non, ce n'est pas si compliqué, et non, ce n'est pas "simplement une phase" (quoique là je commence à essayer de vous convaincre, j'arrête. Peut-être que vos recherches vont aboutir à autre chose, et dans ce cas j'aimerais en entendre parler)
  </p><p>
        Ne manquez pas le bateau.
  </p><p>
        ... mais aussi, ne le coulez pas (votre bateau), si vous décidez d'aller trop vite. Vous devez avoir des connaissances de base en finance et en gestion d'argent avant de vous lancer (si vous le faites). Et si vous pensez être "good enough", c'est probablement faux. Faites des recherches là-dessus aussi, ne serait-ce que pour rafraichir vos connaissances. Je sais, on veut éviter, parce que ça fait peur de se rendre compte qu'on n'aura pas de retraite ... alors on repousse. Mais là je m'éloigne un peu du sujet. Ça devait être un petit message...
  </p><p>
        Faites vos recherches!
  </p>
</details>
</div>

Il y a trois grand points que je veux aborder:

Donc les deux grosses questions: pourquoi et comment, mais aussi les finances.

Alors commençons.

___
!!!! ### 1 Les finances
___

Si vous voulez faire partie de la crypto, vous pouvez évidemment simplement vous impliquer dans la communauté, mais une partie intéressante de la cryptomonnaie est une source d'investissement.

<details>
  <summary><h3 style="cursor: pointer;">> Avant d'investir, vous devez savoir plusieurs choses < (Cliquez pour dévoiler)</h3></summary>
  <blockquote>
  <p>
        Trop de gens achètent le DOGECOIN (par exemple), pendant qu'il monte, pour perdre toute la valeur juste ensuite.<br />
        Ça peut être correct, si c'est du jeu (du gambling), mais si c'est toutes vos économies, c'est moins drôle.
    </p><p>
        Plusieurs principes sont importants, en voici quelques-uns:
    </p><ol>
    </li><li> 
        Il faut se renseigner (pour ne pas investir dans quelque chose qui n'a aucune valeur intrinsèque)
    </li><li> 
        Il faut diversifier (pour éviter de tout perdre si on met tous nos oeufs dans le même panier)
    </li><li> 
        Il ne faut rien assumer (les choses peuvent changer vite)
    </li><li> 
        Il ne faut pas être avare/greedy (et suivre une stratégie diversifiée et balancée, peu importe vos émotions)
    </li><li> 
        Il faut seulement mettre de l'argent qu'on peut se permettre de perdre (parce qu'il faut survivre, aussi)
    </li></ol><p>
        Ce n'est évidemment pas assez, mais si vous ne comprenez pas un des points, ne faites rien! Prenez le temps de comprendre!
    </p>
    </blockquote>
</details>

Voici quelques recommandations d'ouvrages ou sources d'information (toujours en anglais, mais certains doivent se trouver en français), pour améliorer vos connaissances financières.

<details>
  <summary><h3 style="cursor: pointer;">> 1. Si vous avez des dettes < (Cliquez pour dévoiler)</h3></summary>
  <blockquote>
  <p>
        Commencez par les payer (les dettes à haut taux d'intérêt, on ne compte pas hypothèque et prêt étudiant pour commencer à investir, la plupart du temps [Mais je ne suis pas un planificateur financier])
    </p><p>
        Si vous n'avez pas de plan, ou ne savez pas comment faire, suivez les <b>"7 baby steps" de Dave Ramsey</b>
        Vous pouvez aussi lire <b>"Money: Master the game" de Tony Robbins (Ou "Unshakeable"</b>, qui est version distillée de ce monstre de livre, j'ai lu les deux si vous vous demandez), qui touche aux dettes, mais qui va aussi beaucoup plus loin. C'est un très bon ouvrage pour les bases des finances dites traditionnelles.
    </p>
    </blockquote>
</details>
<details>
  <summary><h3 style="cursor: pointer;">> 2. Pour vous ouvrir (plus) au monde des finances < (Cliquez pour dévoiler)</h3></summary>
  <blockquote>
  <p>
        Voir <b>"Money: Master the game"</b> mentionné pour les dettes, il est vraiment complet, mais encore une fois, seulement le côté traditionnel des finances/investissements.
    </p><p>
        <b>"The money guys"</b> peut voir aider aussi à voir pourquoi vous devez investir.
    </p><p>
        <b>Rich Dad Poor Dad</b> peut vous aider à voir plus loin, à trouver d'autres choses que notre cher ami Tony Robbins ne mentionne pas dans sa brique, même si je ne suis pas d'accord avec plusieurs de ses points ... un des points importants qu'il a à la fin du livre, c'est que 10%/an ... ce n'est pas énorme.<br />
        <b>Rich Dad Fundamentals: The CASHFLOW Quadrant</b> si vous pensez commencer une entreprise, ce n'est peut-être pas pour vous (personnellement, je dirais: "don't" [je vais peut-être écrire là-dessus spécifiquement bientôt])
    </p>
    </blockquote>
</details>
___
!!!! ### 2. Pourquoi la crypto?
___

<details>
  <summary><h3 style="cursor: pointer;">> Tout d'abord: pourquoi pas? < (Cliquez pour dévoiler)</h3></summary>
  <blockquote>
        Voici quelques réticences fréquentes que plusieurs m'ont mentionnées, que je vais expliquer (encore une fois, je ne connais pas tout, je peux me tromper, mais tout ceci est un point de départ pour commencer vos recherches)
  <h5> 1. Ça utilise trop d'énergie! </h5>
  <p>
    C'est vrai que ça utilise de l'énergie, mais ça en utilise beaucoup moins que le système bancaire, ça contribue à la sécurité (décentralisée), puis ça tend à devenir de mieux en mieux (par exemple, Proof Of Stake au lieu de Proof Of Work, qui réduit l'énergie requise par un facteur astronomique, sur une utilisation d'énergie qui était DÉJÀ plus petite que celle nécessaire pour les banques)
  </p>
  <h5> 2. C'est pour faire des choses illégales! </h5>
  <p>
    Oui, ce fut utilisé pour faire des choses illégales (et ce l'est encore), mais comparé à l'argent ... c'est tout petit. De plus, toutes les transactions sont enregistrées et partie intégrante du système (ce qui rend son utilisation plus difficile pour les criminels)
  </p>
  <h5> 3. ... </h5>
  <p>
     (Je n'ai plus le goût de continuer ... il y a trop de complaintes sans fondements! Je vais peut-être en ajouter dans le futur ... mais pour l'instant, vous pouvez faire vos propres recherches :)
  </p>
    </blockquote>
</details>

<!--
<details>
  <summary><h3 style="cursor: pointer;">> Vidéos < (Cliquez pour dévoiler)</h3></summary>
  <blockquote>
  
    </blockquote>
</details>
-->


Pourquoi: 
- <a href="https://www.youtube.com/watch?v=d_RennZ2vwY74">Youtube | Everything You Need to Know About CRYPTO, & How to Gain WEALTH In the BITCOIN REVOLUTION | Raoul Pal</a>
- <a href="https://www.youtube.com/watch?v=d_34YjXAU5Y">Youtube | The Philosophy of Bitcoin and How it Could Change the World As We Know It | Robert Breedlove</a>

___
!!!! #### 2.1. (Qu'est-ce que la crypto?)

Je vous suggère pour commencer: <a href="https://www.youtube.com/watch?v=d_34YjXAU5Y">Youtube | The Philosophy of Bitcoin and How it Could Change the World As We Know It | Robert Breedlove</a>



___
!!!! ### 3. Comment?
___

Comme mentionné plus tôt, je diversifie énormément, même à l'intérieur de la crypto, et vous devriez aussi diversifer...

J'utilise au moins 5 différentes méthodes, mais avant tout, il faut "mettre de l'argent" en crypto.

#### Fiat

L'argent "fiat", c'est l'argent qu'on utilise, comme les dollars, les euros, etc.

Pour "entrer" dans la crypto, il faut la convertir en crypto.
D'habitude, on entre en Bitcoin ou en Ethereum, vous pouvez aussi peut-être avoir des stablecoins (voir prochain titre)

La plupart des sites de crypto vont vous offrir de payer avec cotre carte de crédit, mais il y a des désavantages, voici les 2 plus importants:
1. Il y a des frais (autour de 3-5% parfois)
2. Certaines banques/cartes vont le refuser (ou vous appeler et vous flagger "crypto")

Pour ce faire, ici au Canada, j'utilise <a href="https://shakepay.me/r/SL3QA2X">ShakePay</a>.<br />
Pas de frais pour entrer et sortir l'argent (via Interac donc pas de blocage aux banques). Ils font leur argent dans les conversions (de fiat à crypto et vice-versa)

#### Stablecoins

Un stablecoin, c'est une cryptomonnaie qui vaut exactement 1$ (ou environ 1$, il y a quelques fluctuations).
Par exemple USDC et USDC.

C'est utile pour garder de l'argent dans le monde de la crypto, sans les fluctuations, peut-être pour vendre des gains, et racheter après un crash, ou quelque chose comme ça.

Il y a aussi des entreprises qui vont vous emprunter votre argent (vous leur prêtez), et vous recevez un intérêt. Appelé crypto lending

#### Crypto Lending

Je pense que pour débuter, c'est un très bon endroit où mettre l'argent.

Comme mentionné plus haut, les entreprises vous récompensent pour leur prêter de l'argent (en crypto).

Par exemple, ils peuvent vous donner 10%/an sur des stable coins.
Ou 4%/an de vos bitcoins (si vous en aviez 0.1 BTC, vous aurez 0.104 BTC après un an, peu importe sa valeur, qui peut avoir augmenté [ou pas]). Utile si vous voulez HODL (voir prochain titre)

J'utilise plusieurs plateformes, et plus je vais avoir d'argent en crypto lending, plus je vais essayer de le séparer, parce que si une des compagnies se fait exploiter, je n'ai pas tout perdu au moins.
Par exemple:
- <a href="https://nexo.io/ref/iozp3yvbkc?src=web-link">Nexo</a>
- <a href="https://celsiusnetwork.app.link/1675774cda">Celsius Network</a>
- <a href="https://blockfi.com/?ref=bb35527c">BlockFi</a>

(J'achète de <a href="https://shakepay.me/r/SL3QA2X">ShakePay</a>, puis je transfère là-dedans)


### HODL

Le mot HODL vient d'un forum où quelqu'un a mal écrit "hold" (conserver).

Donc ce mot veut simplement dire qu'on garde la crypto le plus longtemps possible, sans vendre (un peu comme les "gold bugs", qui gardent de l'or "pour toujours").

Mais en crypto, ça veut surtout dire que tu veux le garder au moins un an (un an, ça peut être long en crypto).

C'est surtout efficace avec le crypto lending (voir au-dessus).

C'est aussi l'inverse du "active trading" (faire des échanges à tous les jours).
Pour ça, il y a aussi les trading bots.

#### Trading bots

Je suis un cours pour les trading bots ... je pense que je vais pourvoir partager bientôt, <a href="https://gamsby.krtra.com/t/eRXO56dAMQCp">voici un aperçu de ce qui va être vendu ce décembre</a>

#### Staking

J'en ai brièvement parlé, la crypto bouge vers le Proof Of Stake (vs le Proof Of Work). Je ne vais pas entrer dans les détails (faites vos recherches!), mais ça peut rapporter gros ...

Pour ordre de grandeur, certains petits projets peuvent aler jusqu'à donner des milliers de % / an comme récompense (quoique ces projets sont la plupart du temps pas très durables).

Généralement, c'est plus de 10%/an par contre (souvent vraiment plus), alors ça peut être intéressant.
Mais c'est aussi plus complexe, plus technique que ce que tout ce que j'ai dit auparavant...

Heureusement, <a href="https://yieldnodes.com?a=YJ3Pbj0rJo62BKm&trk=guidepour">YieldNodes</a> fait ce travali pour vous, et vous remets 85% des gains (qui tournent autour de 10%/mois, compounding)
Oui je sais, le site web est un peu sketchy ... mais après maintes recherches je n'ai trouvé que du positif (à part le fait qu'ils disent qu'il sont "honnêtes" un peu trop souvent, mais ça semble être juste maladroit de leur part... parce qu'ils se concentrent sur leur entreprise, par sur le PR)

#### CEX

(À venir...?)

#### DEX

(À venir...?)

#### DEFI

(À venir...?)

---
